♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំរកមើលទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 1=
= ភាគទី ១ =
(Spring goes by so fast, leaving no trace. May spring last a little longer.)
(រដូវផ្ការីកលឿនណាស់ដោយមិនបន្សល់ទុកនូវដាន។ ឧសភានិទាឃរដូវយូរជាងនេះបន្តិច។ )
Why do I have a daughter
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមានកូនស្រី
as stubborn as you?
ដែលរឹងចចេសដូចអ្នក?
Don't think about going back to Yuyangli Village.
កុំគិតអំពីការត្រលប់ទៅភូមិយ្វៀងលី។
Give up the idea forever.
បោះបង់គំនិតនេះជារៀងរហូត។
The four of us
ពួកយើងទាំង ៤ នាក់
had been living on the two hectares of land
បានរស់នៅលើផ្ទៃដី ២ ហិកតា
in Yuyangli Village.
នៅក្នុងភូមិយូយ៉ាង។
How could Xie Jing have the heart to take it away?
តើស៊ីអ៊ីជីងអាចមានបេះដូងយកវាទៅណា?
He's your uncle.
គាត់ជាពូរបស់អ្នក។
(Xie Xiaoman's younger brother Xie Li) He's not.
(ប្អូនប្រុសរបស់ Xie Xiaoman Xie Li) គាត់មិនមែនទេ។
He's a bandit.
គាត់ជាចោរប្លន់។
(Xie Xiaoman's mother, surnamed Meng) You sold the land
(ម្តាយរបស់ Xie Xiaoman ដែលមានឈ្មោះថាម៉េង) អ្នកបានលក់ដី
and decided to move to Wujiang Prefecture without my consent.
ហើយសំរេចចិត្តផ្លាស់ទៅខេត្ត Wujiang ដោយគ្មានការយល់ព្រមពីខ្ញុំ។
You asked me to go to a free school there,
អ្នកបានស្នើសុំឱ្យខ្ញុំទៅសាលាឥតគិតថ្លៃនៅទីនោះ
but I haven't finished my studies in the village.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានបញ្ចប់ការសិក្សានៅក្នុងភូមិទេ។
Anyway,
ទោះយ៉ាងណា
we've sold the land to your uncle
យើងបានលក់ដីនេះទៅពូរបស់អ្នក
and we're arriving in Wujiang Prefecture.
ហើយយើងបានមកដល់ក្នុងខេត្ត Wujiang ។
You have no other choice but to live there
អ្នកមិនមានជំរើសផ្សេងទៀតក្រៅពីរស់នៅទីនោះ
and go to school there.
ហើយទៅសាលារៀននៅទីនោះទេ។
(Receipt:Xie Yu sold his land to Xie Jing at a price of 20 strings of 1000 cash.)
(វិក័យប័ត្រ: ស៊ីអ៊ីយូបានលក់ដីរបស់គាត់ទៅស៊ីជិងក្នុងតម្លៃ ២០ ខ្សែនៃសាច់ប្រាក់ ១០០០ ។ )
(Shuntian Gate)
(ច្រកទ្វារ Shuntian)
(Qingtai Gate)
(ច្រកទ្វារ
(Wujiang Prefecture)
ឈីងតា) (ខេត្ដវ៉ាជៀង)
Dad!
ប៉ា!
Honey!
ហាន់!
- Honey! - Dad!
- ទឹកឃ្មុំ! - ប៉ា!
Stop it.
បញ្ឈប់​វា។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
You naughty boy.
អ្នកក្មេងអាក្រក់។
Where is your sister?
តើប្អូនស្រីរបស់អ្នកនៅឯណា?
She pissed mom off again.
នាងខឹងម្តាយម្តងទៀត។
(Xie Xiaoman, nickname Maoya)
(Xie Xiaoman ឈ្មោះហៅក្រៅ Maoya)
Dad.
ប៉ា។
Xiaoman
Xiaoman
(Xie Xiaoman's father Xie Yu)
(ឪពុករបស់លោក Xie Xie Xiaoman លោក Yu)
Honey, I think you've lost some weight.
ទឹកឃ្មុំ, ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានបាត់បង់ទំងន់មួយចំនួន។
No, I haven't.
ទេខ្ញុំមិនមានទេ។
I'm great.
ខ្ញុំ​រីករាយ​ណាស់។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
You've had a long journey.
អ្នកមានដំណើរដ៏វែង។
Are you tired?
តើ​អ្នក​នឿយហត់​ទេ?
(Receipt:Xie Yu sold his land to Xie Jing at a price of 20 strings of 1000 cash.)
(វិក័យប័ត្រ: ស៊ីអ៊ីយូបានលក់ដីរបស់គាត់ទៅស៊ីជិងក្នុងតម្លៃ ២០ ខ្សែនៃសាច់ប្រាក់ ១០០០ ។ )
(I won't give up.)
(ខ្ញុំនឹងមិនចុះចាញ់ឡើយ។ )
(Elegance Workshop)
(សិក្ខាសាលាឆើតឆាយ)
Everyone, stand still.
អ្នករាល់គ្នាឈរ។
Don't go anywhere.
កុំទៅកន្លែងណា។
You guys go over there and look for it.
អ្នកទាំងអស់គ្នាទៅទីនោះហើយរកមើលវា។
If Zhao Jinguo is hurt,
ប្រសិនបើ Zhao Jinguo ឈឺចាប់
I'll hold you responsible.
ខ្ញុំនឹងទទួលខុសត្រូវអ្នក។
(Yan Boyang, courtesy name Zhanzhi,) What are you waiting for?
(យ៉ានបាងហ្គាងឈ្មោះគួរសមគឺហ្សានហ្ស៊ី) តើអ្នកកំពុងរង់ចាំអ្វី?
(Zhao Xiaoqian's learning partner) Go look for it!
(ដៃគូរៀនសូត្ររបស់ Zhao Xiaoqian) រកមើលវា!
It's just at the doorstep.
វានៅមាត់ទ្វារ។
Everyone, be careful.
អ្នករាល់គ្នាត្រូវប្រយ័ត្ន។
(Zhong Ziyan, courtesy name Xingzhou, Zhao Xiaoqian's learning partner)
(ហ្សុងហ្សីយ៉ានឈ្មោះគួរសមឈ្មោះស៊ីងចូងដៃគូរៀនរបស់ចូវស៊ាវៀន)
I just saw
ខ្ញុំទើបតែបានឃើញ
some male crickets were hatched.
ចង្រិតបុរសខ្លះត្រូវបានគេញាស់។
("The Commentary of Zuo") Don't let Jinguo get bullied.
("អត្ថាធិប្បាយរបស់ហ្សូ") កុំអោយ Jinguo រងការសម្លុត។
Exactly.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។
Don't let it get bullied. Understood?
កុំអោយវាធ្វើបាប។ យល់ទេ?
Mind your step!
ចាំជំហានរបស់អ្នក!
Your Highness,
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក
(Liangji, butler of the Commandery Prince's Mansion)
(ឡាំងជីអ្នកលេងនៃអគារមេបញ្ជាការរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់)
you did Xie Jing a favor
អ្នកបានធ្វើស៊ីស៊ីជីង
the other day.
នៅថ្ងៃមុន។
He wanted to repay you
គាត់ចង់សងអ្នកវិញ
with two hectares of land in Yuyangli Village.
នូវដីចំនួន ២ ហិកតានៅក្នុងភូមិយូយ៉ាង។
Your Highness,
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក
I have something else to report to you.
ខ្ញុំមានអ្វីផ្សេងទៀតដើម្បីរាយការណ៍ដល់អ្នក។
The study in our mansion
ការសិក្សានៅក្នុងវិមានរបស់យើង
hasn't been cleaned for a long time
មិនត្រូវបានសំអាតអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ
since all our maid servants can't read.
ចាប់តាំងពីអ្នកបម្រើស្រីរបស់យើងទាំងអស់មិនអាចអានបាន។
Shall we hire one who can read?
តើយើងអាចជួលអ្នកដែលអានបានទេ?
Hanchen,
ហាន់ឆី
you've received 13 letters from the capital.
អ្នកបានទទួលសំបុត្រចំនួន ១៣ ពីរដ្ឋធានី។
(Family Letter) Do you have any plan?
(លិខិតគ្រួសារ) តើអ្នកមានផែនការទេ?
Mind your step.
ចាំជំហានរបស់អ្នក។
Mind your step!
ចាំជំហានរបស់អ្នក!
Jinguo has jumped out.
Jinguo បានលោតចេញ។
Hurry. Hurry!
ប្រញាប់។ ប្រញាប់!
Jinguo.
ចាគីកូ។
Jinguo!
ចាលីកូ!
("The Commentary of Zuo")
("អត្ថាធិប្បាយរបស់ហ្សូ") ចាលីកូ!
Mind your step.
ចាំជំហានរបស់អ្នក។
Jinguo.
ចាគីកូ។
Hurry.
ប្រញាប់។
Go look for it.
រកមើលវា។
- Let's go. - Yes sir.
- តោះ​ទៅ។ - បាទ​លោក។
What's wrong with Xiaoman?
តើមានអ្វីខុសជាមួយ Xiaoman?
She looks upset.
នាងមើលទៅតូចចិត្ត។
Is it because of the two hectares of land?
តើដោយសារតែដីពីរហិកតា?
Exactly. She's been complaining all the way here.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។ នាងបានត្អូញត្អែរគ្រប់វិធីនៅទីនេះ។
Just ignore her.
គ្រាន់តែមិនអើពើនឹងនាង។
She's ill-mannered at such a young age.
នាងមានសុជីវធម៌តាំងពីនៅក្មេង។
I'm afraid she'll be ruder when she's older.
ខ្ញុំខ្លាចនាងនឹងឈ្លក់វង្វេងពេលនាងចាស់។
Lower your voice.
បន្ទាបសំលេងរបស់អ្នក។
I'm telling you.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក។
We're going to my brother's home.
យើងនឹងទៅផ្ទះបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
You'd better cheer up
អ្នកគួរតែលើកទឹកចិត្ត
and stop pulling a long face.
ហើយឈប់ទាញមុខវែង។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Don't push.
កុំរុញ។
Xiaoman!
សៀអាម៉ាន!
Jinguo.
ចាគីកូ។
Dad!
ប៉ា!
Jinguo!
ចាលីកូ!
Watch your step!
មើលជំហានរបស់អ្នក!
- Jinguo. Jinguo. - Jinguo.
- ជឺគីណូ។ ចាគីកូ។ - ជឺគីណូ។
Be careful not to step on it.
ប្រយ័ត្នកុំបោះជំហានទៅមុខ។
Dad.
ប៉ា។
Jinguo.
ចាគីកូ។
Who's he?
គាត់ជានរណា?
They're making a fuss over a cricket.
ពួកគេកំពុងនិយាយបង្កាច់បង្ខូចលើកីឡាគ្រីឃីត។
Don't you know that?
តើអ្នកមិនដឹងទេឬ?
He's well-known
គាត់ត្រូវបានគេស្គាល់ថា
as the Commandery Prince of Julu.
ជាមេបញ្ជាការកងទ័ពនៃជូលូ។
Mind your step. Don't step on it.
ចាំជំហានរបស់អ្នក។ កុំបោះជំហានលើវា។
Dad. Mom.
ប៉ា។ ម៉ាក់។
Catch up.
ចាប់ឡើង។
Dad.
ប៉ា។
(Zhao Xiaoqian, courtesy name Hanchen,) You want to run away after killing it?
(Zhao Xiaoqian, ការគួរសមឈ្មោះ Hanchen,) អ្នកចង់រត់ចេញបន្ទាប់ពីសម្លាប់វា?
(The Commandery Prince of Julu)
(The Commandery Prince of Julu) អ្នកចង់រត់ចេញបន្ទាប់ពីសម្លាប់វាហើយឬនៅ?
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
Let go of me.
សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។
I'm going to look for my parents.
ខ្ញុំនឹងទៅរកឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
After treading on Jinguo,
បន្ទាប់ពីជាន់ឈ្លីលើជេហ្គូ
you still want to see your parents?
អ្នកនៅតែចង់ឃើញឪពុកម្តាយរបស់អ្នក?
I'll take you to the local magistrate.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅកាន់អង្គចៅក្រមក្នុងស្រុក។
Insane.
ឆ្កួត។
Playboy.
អ្នក​លេង។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Alright. Go back.
មិនអីទេ។ ត្រឡប់​ក្រោយ។
Stop looking on.
ឈប់មើលទៅ។
Go back.
ត្រឡប់​ក្រោយ។
You've got 13 letters from the capital.
អ្នកបានទទួល ១៣ លិខិតពីរដ្ឋធានី។
Will you make a decision
តើអ្នកនឹងធ្វើការសម្រេចចិត្តបាន
only after receiving an imperial edict?
ទេបន្ទាប់ពីទទួលបានការកាន់អំណាចអធិរាជ?
13 letters from the capital were sent to get me back.
សំបុត្រចំនួន ១៣ ច្បាប់មកពីរដ្ឋធានីត្រូវបានផ្ញើមកដើម្បីឱ្យខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
Those outsiders may think
អ្នកខាងក្រៅប្រហែលជាគិតថា
my father is dead.
ឪពុកខ្ញុំបានស្លាប់ហើយ។
How... How...
តើ ...
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នក
how dare you say that?
តើអ្នកហ៊ាននិយាយយ៉ាងដូចម្តេច?
Your mother said
ម្តាយរបស់អ្នកនិយាយថា
you're neglecting your studies in Wujiang.
អ្នកកំពុងធ្វេសប្រហែសក្នុងការសិក្សារបស់អ្នកនៅវូយ៉ាង។
Now that you got a C again last time,
ឥឡូវអ្នកទទួលបាន C ម្តងទៀតកាលពីលើកមុន
she wants you to go back to the capital and study in the Imperial College.
នាងចង់អោយអ្នកត្រលប់ទៅរដ្ឋធានីវិញហើយសិក្សានៅមហាវិទ្យាល័យអធិរាជ។
But that's just an excuse.
ប៉ុន្តែនោះគ្រាន់តែជាលេស។
As we all know,
ដូចដែលយើងបានដឹង
things are complicated in the capital.
អ្វីៗមានភាពស្មុគស្មាញនៅក្នុងរដ្ឋធានី។
(Receipt:Xie Yu sold his land to Xie Jing at a price of 20 strings of 1000 cash.)
(វិក័យប័ត្រ៖ ស៊ីអ៊ីយូបានលក់ដីរបស់គាត់ទៅស៊ីជិងក្នុងតម្លៃ ២០ ខ្សែនៃសាច់ប្រាក់ ១០០០ ។ )
(Xie Yu, Xie Jing)
(ស៊ីអ៊ីយូស៊ីអ៊ីជីង)
Hanchen!
ហានឈីន!
As for hiring a maid servant to clean the study,
ដូចជាការជួលអ្នកបម្រើស្រីដើម្បីសម្អាតការសិក្សា
you can just forget about it
អ្នកគ្រាន់តែអាចភ្លេចអំពីវា
if you decide to go back to the capital.
ប្រសិនបើអ្នកសំរេចចិត្តត្រលប់ទៅរដ្ឋធានីវិញ។
Who said I'd go back?
តើអ្នកណានិយាយថាខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញ?
Hanchen,
ហាន់ឆេន
why are you leaving?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាកចេញ?
Have you found Jinguo?
តើអ្នកបានរកឃើញ Jinguo ហើយឬនៅ?
(Oh no!)
(អូទេ!)
(Jinguo was killed by me.)
(ចាជូណូត្រូវបានសម្លាប់ដោយខ្ញុំ។ )
I...
ខ្ញុំ ...
(Residence of the Su Family)
(ទីលំនៅនៃក្រុមគ្រួសារស៊ូ)
Come on. Cheers!
មកដល់។ លើកទឹកចិត្ត!
Cheers!
លើកទឹកចិត្ត!
Here. Have some crab.
នៅទីនេះ។ មានក្តាមខ្លះ។
Okay.
យល់ព្រម។
(Xie Xiaoman's cousin Su Wei,) Here.
(បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ Xie Xiaoman Su Wei) នៅទីនេះ។
(nickname Minggu) Say thank you to your auntie.
(ឈ្មោះហៅក្រៅមីងហ្គូ) ​​និយាយអរគុណដល់មីងរបស់អ្នក។
Eat more.
ញ៉ាំច្រើន។
Thank you, auntie.
អរគុណមីង។
(Su Wei's father Meng Hanru) Xiaoman,
(ឪពុករបស់ស៊ូវៃម៉េងហានរូ) ស៊ាមេនសូម
help yourself.
ជួយខ្លួនអ្នក។
(Su Huazhong, Su Wei's mother, owner of Su Chang Ji)
(ស៊ូហ៊ូជុងម្តាយរបស់ស៊ូវ៉ៃម្ចាស់ស៊ូឆាងជី)
- Make yourself at home. - Yu.
- ធ្វើខ្លួនអ្នកនៅផ្ទះ។ - យូ។
Have some crab.
មានក្តាមខ្លះ។
Well,
អញ្ចឹងតើ
when will you
ពេលណាអ្នកនឹង
pay a visit to Mr. Xie Jing?
ទៅជួបលោក Xie Jing?
We're going tomorrow.
យើងនឹងថ្ងៃស្អែក។
Minggu, would you mind
មីងហ្គូតើអ្នកចង់
taking Xiaoman to the academy tomorrow?
យក Xiaoman ទៅសាលានៅថ្ងៃស្អែកទេ?
And,
ហើយ
I really appreciate
ខ្ញុំពិតជាពេញចិត្តក្នុងការស្តាប់
what you've done
នូវអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ
to transfer them to the school.
ដើម្បីផ្ទេរពួកគេទៅសាលារៀន។
That's true.
វា​ជា​ការពិត។
Here.
នៅទីនេះ។
Let me drink a toast to you.
សូមឱ្យខ្ញុំផឹក toast ដល់អ្នក។
Huazhong.
ហ៊ូចូវ។
We won't drink unless you take a seat.
យើងនឹងមិនផឹកទេលុះត្រាតែអ្នកអង្គុយ។
Take a seat.
យកកៅអី។
- Okay. - Don't be so polite.
- យល់ព្រម។ - កុំគួរសម។
We're family.
យើងជាគ្រួសារ។
In the future,
នៅពេលអនាគត
Xiaoman will stay in our house.
Xiaiaooman នឹងស្នាក់នៅក្នុងផ្ទះរបស់យើង។
Trust me.
ទុកចិត្តខ្ញុំ។
I'm sure to
ខ្ញុំប្រាកដថា
make her fit and healthy.
ធ្វើឱ្យនាងសមនិងមានសុខភាពល្អ។
Here. Okay.
នៅទីនេះ។ យល់ព្រម។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Thank you, Huazhong.
អរគុណហួយចូវ។
Mom,
ម៉ាក់
why do I have to stay here?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវនៅទីនេះ?
Can't I live with you?
តើខ្ញុំមិនអាចរស់នៅជាមួយអ្នកបានទេ?
Okay.
យល់ព្រម។
Come on. Eat!
ឆាប់​ឡើង។ ញ៉ាំ!
Here.
នៅទីនេះ។
A broke family.
គ្រួសារបែកបាក់។
(Confucian Classics and Moral Precepts Are Worth Handing Down For Generations)
(បុរាណខុងជឺនិងសមាធិខាងសីលធម៌គឺសមនឹងការលះបង់សំរាប់មនុស្សជំនាន់)
I know you don't want to live in Wujiang Prefecture.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនចង់រស់នៅក្នុងខេត្តវ៉ាជៀងទេ។
I also know
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរថា
you don't want to stay in my brother's home.
អ្នកមិនចង់ស្នាក់នៅក្នុងផ្ទះរបស់បងប្រុសខ្ញុំទេ។
But think about it.
ប៉ុន្តែគិតអំពីវា។
Your elder brother is taking imperial exams in the capital.
បងប្រុសរបស់អ្នកកំពុងប្រលងអធិរាជនៅរដ្ឋធានី។
Your dad is working in Wujiang Prefecture.
ឪពុករបស់អ្នកកំពុងធ្វើការនៅខេត្ត Wujiang ។
You couldn't go back and be a farmer, right?
អ្នកមិនអាចត្រលប់ក្រោយក្លាយជាកសិករបានទេ?
Then why
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជា
do I have to stay here with them?
ខ្ញុំត្រូវនៅទីនេះជាមួយពួកគេ?
I want to live together with you and dad.
ខ្ញុំចង់រស់នៅរួមគ្នាជាមួយអ្នកនិងឪពុក។
The yamen hostel is far from the school,
សណ្ឋាគារយ៉ាម៉ាឌីនស្ថិតនៅឆ្ងាយពីសាលារៀនដោយ
with good and bad people mixed up.
មានមនុស្សល្អនិងអាក្រក់លាយឡំគ្នា។
You're such a young girl.
អ្នកគឺជាក្មេងស្រីវ័យក្មេងបែបនេះ។
How could I let you live there?
តើខ្ញុំអាចឱ្យអ្នករស់នៅទីនោះដោយរបៀបណា?
What if I save up enough money?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំសន្សំប្រាក់បានគ្រប់គ្រាន់?
Is it possible
តើ
I get the land back from uncle Xie?
ខ្ញុំ អាច យកដីមកវិញពីពូ Xie បានទេ?
What?
អ្វី?
You still haven't given up the idea.
អ្នកនៅតែមិនបោះបង់គំនិតនេះ។
It's impossible for us to go back to Yuyangli Village.
យើងមិនអាចត្រឡប់ទៅភូមិយូយូងលីបានទេ។
Mom.
ម៉ាក់។
Oh no.
អូ​ទេ។
My receipt is gone.
វិក័យប័ត្ររបស់ខ្ញុំត្រូវបានបាត់បង់។
Things are complicated in the capital.
អ្វីៗមានភាពស្មុគស្មាញនៅក្នុងរដ្ឋធានី។
It seems that your mother wants you to go back for your studies,
វាហាក់ដូចជាម្តាយរបស់អ្នកចង់អោយអ្នកត្រលប់ទៅសិក្សារបស់អ្នកវិញ
but actually,
ប៉ុន្តែតាមពិត
she wants you to marry Miss Shen.
នាងចង់អោយអ្នករៀបការជាមួយកញ្ញាសិន។
Nobody clears up my study.
គ្មាននរណាម្នាក់ជម្រះការសិក្សារបស់ខ្ញុំទេ។
It's a mess, indeed.
វាពិតជារញ៉េរញ៉ៃមែន។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
So many years have passed.
ច្រើនឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅហើយ។
(Receipt) Maybe they are the only ones
(វិក័យប័ត្រ) ប្រហែលជាពួកគេគឺជាមនុស្សតែម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ
who still remember the engagement.
(វិក័យប័ត្រ) ដែលនៅតែចងចាំការចូលរួម។
They're happy to do that,
ពួកគេសប្បាយចិត្តនឹងធ្វើដូច្នេះ
but the Shen family may not be.
ប៉ុន្តែគ្រួសារសេនប្រហែលជាមិនដូច្នោះទេ។
Tomorrow is the mid-term exam.
ថ្ងៃស្អែកគឺជាការប្រឡងពាក់កណ្តាលអាណត្តិ។
What's your plan?
តើអ្នកមានផែនការអ្វី?
Burn it.
ដុត​វា។
(The fish lies in the deep, and now is by the islet.)
(ត្រីស្ថិតនៅក្នុងជំរៅហើយឥឡូវស្ថិតនៅក្បែរកោះ) ។
(Pleasant is that garden, in which are the sandal trees;)
(រីករាយគឺសួននោះដែលក្នុងនោះមានដើមឈើស។ )
(Bailu Academy)
(ប៊ីលបណ្ឌិត្យសភា)
(but beneath them are only withered leaves.)
(តែនៅពីក្រោមពួកវាមានតែស្លឹកស្ងួតប៉ុណ្ណោះ) ។
(The stones of those hills, may be made into grind-stones.)
(ដុំថ្មភ្នំទាំងនោះអាចត្រូវបានធ្វើឡើងចូលទៅកិនដុំថ្ម។ )
(Where the river flows past, the bamboos' shade cast.)
(ដែលជាកន្លែងដែលទន្លេនេះហូរកន្លងមក, តួម្លប់ឬស្សីនេះ។ )
(The lord stands there refined,)
(ព្រះអម្ចាស់ឈរនៅទីនោះចម្រាញ់)
(like ivory polished, like precious stone finished.)
(ដូចភ្លុកដុះខាន់ដូចជាដុំថ្មមានតម្លៃបញ្ចប់។ )
(Bailu Academy) (Lo, he's solemn and grave;)
( Bailu បណ្ឌិត្យសភា) (មើល, គាត់ជាមនុស្សដ៏ឧឡារិកនិងធ្ងន់ធ្ងរ;)
Lo, he's open and brave.
(បាងកកបណ្ឌិត្យសភា) Lo, គាត់បើកចំហហើយក្លាហាន។
(The lord stands there refined; We will bear him in mind!)
(ព្រះអម្ចាស់ឈរនៅទីនោះចម្រាញ់យើងនឹងចងចាំគាត់!)
I didn't expect to have a relative like her
ខ្ញុំមិនរំពឹងថានឹងមានសាច់ញាតិដូចនាង
who has seen nothing of life.
ដែលមិនបានឃើញជីវិតទេ។
Excuse me?
អត់ទោស?
What's up?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Did I say anything wrong?
តើខ្ញុំនិយាយអ្វីខុសទេ?
Your parents borrowed money from us time and again
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកបានខ្ចីប្រាក់ពីយើងម្តង
and now you live under our shelter.
ហើយ ម្តងទៀតហើយ ឥឡូវនេះអ្នករស់នៅក្រោមជំរករបស់យើង។
If you hadn't
ប្រសិនបើអ្នកមិនបាន
burnt my brother's palm that year,
ដុតដូងរបស់បងប្រុសខ្ញុំនៅឆ្នាំនោះទេ
my parents wouldn't have had to quit their jobs for a year
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងមិនចាំបាច់ឈប់ពីការងាររយៈពេលមួយឆ្នាំ
to take care of him
ដើម្បីមើលថែគាត់ទេ
and then wouldn't have needed to borrow money from you.
ហើយបន្ទាប់មកក៏មិនចាំបាច់ខ្ចីប្រាក់ពីអ្នកដែរ។
I have no time for you.
ខ្ញុំគ្មានពេលសម្រាប់អ្នកទេ។
Sis.
ស៊ីស។
Come over.
មក។
Today is the mid-term exam.
ថ្ងៃនេះគឺជាការប្រឡងពាក់កណ្តាលអាណត្តិ។
What books are you reading, Ziyou?
តើលោកកំពុងអានសៀវភៅអ្វីខ្លះ?
I'm reading "Mencius".
ខ្ញុំកំពុងអាន "Mencius" ។
But my father would
ប៉ុន្តែឪពុកខ្ញុំនឹង
check how my studies are going any time.
ពិនិត្យមើលថាតើការសិក្សារបស់ខ្ញុំទៅណាពេលណា។
Today is the mid-term exam?
ថ្ងៃនេះជាការប្រឡងពាក់កណ្តាលអាណត្តិហើយឬនៅ?
Sis,
ស៊ីស
do you have money with you?
តើអ្នកមានលុយជាមួយអ្នកទេ?
Can we buy it or not?
តើយើងអាចទិញបានរឺអត់?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I've saved a lot of money
ខ្ញុំសន្សំបានច្រើន
by weaving cat grass.
ដោយត្បាញស្មៅឆ្មា។
I can afford books for you.
ខ្ញុំអាចមានលទ្ធភាពទិញសៀវភៅសម្រាប់អ្នក។
Sir,
លោកម្ចាស់
I wonder
ខ្ញុំឆ្ងល់ថា
if you have standard textbooks of Bailu Academy.
តើអ្នកមានសៀវភៅសិក្សាស្តង់ដារនៃសាលាបាលី។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Here.
នៅទីនេះ។
Have a look.
មើល​នេះ។
("The Commentary of Zuo")
("អត្ថាធិប្បាយរបស់ហ្សូ")
How much does it cost?
តើត្រូវចំណាយប៉ុន្មាន?
I need two copies.
ខ្ញុំត្រូវការច្បាប់ចម្លងចំនួនពីរច្បាប់។
Two strings of 1,000 cash in total.
ខ្សែពីរនៃសាច់ប្រាក់ចំនួន ១០០០ សរុប។
So expensive!
ថ្លៃណាស់!
My dad's monthly salary is three strings.
ប្រាក់ខែប្រចាំខែរបស់ឪពុកខ្ញុំមានបីខ្សែ។
Young lady.
ស្រ្ដី​វ័យក្មេង។
Don't touch it.
កុំប៉ះវា។
You never heard of that, right?
អ្នកមិនដែល of ទេមែនទេ?
Paper became expensive in Luoyang,
ក្រដាសបានក្លាយជាថ្លៃនៅ Luoyang
but it's more expensive in Wujiang Prefecture.
ប៉ុន្តែវាមានតម្លៃថ្លៃជាងនៅខេត្ត Wujiang ។
Paper became expensive in Luoyang
ក្រដាសបានក្លាយជាមានតម្លៃថ្លៃនៅ Luoyang
because readers vied to make handwritten copies of
ពីព្រោះអ្នកអានបានប្តេជ្ញាធ្វើច្បាប់ចម្លងសរសេរដោយដៃនៃអក្សរ
"Ode to the Capitals of the Three Kingdoms" by Zuo Si.
“ Ode ទៅ the Capitals of the Kingdom” ដោយ Zuo Si ។
There is no shortage of paper here.
នៅទីនេះមិនខ្វះក្រដាសទេ។
Why is it expensive?
ហេតុអ្វីវាថ្លៃ?
Fine. Enough.
វិចិត្រ។ គ្រប់គ្រាន់។
Go make money if you're broke.
ទៅរកលុយប្រសិនបើអ្នកបែកបាក់។
(Recruitment)
(ការជ្រើសរើសបុគ្គលិក)
All my books are printed with woodblock printing technique.
សៀវភៅរបស់ខ្ញុំទាំងអស់ត្រូវបានបោះពុម្ពដោយបច្ចេកទេសព្រីនធ័រ។
No bargain please.
សូមកុំតថ្លៃ។
Zhao Xiaoqian is coming over.
Zhao Xiaoqian កំពុងមក។
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Sis.
ស៊ីស។
We're going to be late.
យើងនឹងយឺតពេល។
Sis,
ស៊ីស
are you really going to work as a maid servant?
តើអ្នកពិតជានឹងធ្វើការជាអ្នកបំរើស្រីមែនទេ?
Of course not.
ជាការពិតមិនមែនទេ។
I'm not stupid.
ខ្ញុំមិនល្ងង់ទេ។
The Luming Pavilion for boys is over there.
ព្រះពន្លាឡាំមីងសំរាប់ក្មេងប្រុសគឺនៅទីនោះ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
I've figured it out.
ខ្ញុំបានគិតវាចេញ។
Ziyan writes down the answers
ហ្សីយ៉ានសរសេរចម្លើយ
and passes them to me.
ហើយបញ្ជូនពួកគេមកខ្ញុំ។
Then I'll pass them to you. What do you say?
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងបញ្ជូនពួកគេទៅអ្នក។ តើអ្នកនិយាយអ្វី?
I'm a man. How can I cheat in an exam?
ខ្ញុំ​ជា​បុរស។ តើខ្ញុំអាចបន្លំក្នុងការប្រឡងយ៉ាងដូចម្តេច?
It'll make me a laughingstock.
វានឹងធ្វើអោយខ្ញុំសើចសប្បាយ។
What can you do if you don't cheat?
តើអ្នកអាចធ្វើអ្វីបានប្រសិនបើអ្នកមិនបោក?
You don't want to set fire on the academy, do you?
អ្នកមិនចង់ដុតសាលានេះទេ?
I'm sleepy.
ខ្ញុំ​ងងុយគេង។
You don't need to wake me up.
អ្នកមិនចាំបាច់ដាស់ខ្ញុំទេ។
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន)
Sir.
លោកម្ចាស់។
I'm Xie Xiaoman the newcomer.
ខ្ញុំគឺស៊ីសៀស៊ានមេនជាអ្នកចំណូលថ្មី។
Okay.
យល់ព្រម។
Take a seat.
យកកៅអី។
It's time for the exam.
ដល់ពេលប្រលងហើយ។
Hi, Ruying.
សួស្តី Ruying ។
Xiaoman, you've really made it here.
Xiaoman អ្នកពិតជាបានបង្កើតវានៅទីនេះ។
Do you know her?
តើអ្នកស្គាល់នាងទេ?
(Xie Ruying, Xie Jing's daughter,) She's my uncle's daughter.
(ស៊ីសៀរីយិងកូនស្រីរបស់ស៊ីស៊ីជីង) នាងជាកូនស្រីពូ។
(Xie Xiaoman's cousin) She was brought up in the countryside,
(បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ Xie Xiaoman) នាងត្រូវបានធំឡើងនៅទីជនបទ
so she's ill-mannered.
ដូច្នេះនាងមានអាកប្បកិរិយាមិនល្អ។
Please don't mind.
សូមមេត្តាកុំប្រកាន់។
(Xue Yanwan, daughter of sub-prefect of Wujiang Prefecture)
(Xue Yanwan កូនស្រីនៃអនុខេត្ត Wujiang)
Here.
នៅទីនេះ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
The exam begins now.
ការប្រឡងចាប់ផ្តើមហើយ។
Hey, look.
ហេមើល។
Xiaoman,
Xiaoman
"southern-style noodle houses and Sichuan-style restaurants
"ផ្ទះគុយទាវបែបភាគខាងត្បូងនិងភោជនីយដ្ឋានបែបស៊ីឈួន
were opened in the capital
ត្រូវបានបើកនៅក្នុងរដ្ឋធានី
for those from the south
សម្រាប់អ្នកនៅភាគខាងត្បូង
who didn't get used to the northern-style food."
ដែលមិនបានប្រើម្ហូបបែបភាគខាងជើង។ "
What does it mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងម៉េច?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹង
No whisper!
ទេ! មិនខ្សឹបទេ!
What nonsense did you write on it?
តើអ្នកសរសេរអ្វីដែលមិនសមហេតុសមផលទេ?
"Don't pretend to know
" កុំធ្វើពុតជាដឹង
(Xu Shaolin, director of Bailu Academy) what you don't know."
(Xu Shaolin នាយកសាលា Bailu Academy) អ្វីដែលអ្នកមិនដឹង "
What does it mean?
តើវាមានន័យអ្វី?
It means if you don't understand something,
វាមានន័យថាប្រសិនបើអ្នកមិនយល់អ្វីទេ
you should learn instead of talking nonsense.
អ្នកគួរតែរៀនជំនួសឱ្យការនិយាយដោយមិនសមហេតុសមផល។
Since you know it,
ចាប់តាំងពីអ្នកដឹងវា
why can't you follow it?
ហេតុអ្វីអ្នកមិនអាចធ្វើតាមវាបាន?" ?
Stop being opportunistic
បញ្ឈប់ការក្លាយជាឱកាស
or playing dirty tricks.
ឬជាការលេងល្បិចកខ្វក់។
I know you all study here
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកសិក្សាទាំងអស់នៅទីនេះ
in order to marry a good man.
ក្នុងគោលបំណងដើម្បីរៀបការជាមួយមនុស្សល្អម្នាក់។
But why will a good man choose you
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាមនុស្សល្អនឹងជ្រើសរើសអ្នក
if you don't study hard?
ប្រសិនបើអ្នកមិនខិតខំរៀនសូត្រ?
Sir, you got me wrong.
លោកម្ចាស់អើយសូមលោកអ្នកទទួលបានខ្ញុំខុស។
Meet me in the Teachers' Office
ជួបខ្ញុំនៅការិយាល័យគ្រូ
when the exam is finished.
ពេលប្រលងចប់។
(Teachers' Office)
(ការិយាល័យគ្រូ)
Are you done yet?
តើអ្នកបានធ្វើហើយឬនៅ?
Xu Shaolin is coming back.
ស៊ូស៊ូលីនកំពុងត្រលប់មកវិញ។
Alright. It's done.
មិនអីទេ។ រួចរាល់​ហេ​ី​យ។
Nobody sees us, right?
គ្មាននរណាម្នាក់មើលឃើញយើងទេមែនទេ?
No.
លេខ
Zhao Xiaoqian.
ចូវស៊ាវៀន។
Are you a silly goose?
តើអ្នកជាសត្វពពែដែលឆ្កួតមែនទេ?
Xingzhou gave the answers to you,
ស៊ីងចូវផ្តល់ចម្លើយដល់អ្នក
but you just kept sleeping.
ប៉ុន្តែអ្នកទើបតែដេកលក់។
What's done is done.
អ្វីដែលបានធ្វើគឺរួចរាល់។
The papers are burnt by you, anyway.
ទោះយ៉ាងណាក្រដាសត្រូវបានដុតដោយអ្នក។
I didn't do anything.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីទាំងអស់។
What?
អ្វី?
It's you that asked me to do that.
វាជាអ្នកដែលបានសួរខ្ញុំឱ្យធ្វើនោះ។
Enough. Let's get out of here.
គ្រប់គ្រាន់។ សូមចេញពីទីនេះ។
The teachers will be back soon.
គ្រូនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
Well...
ផងដែរ ...
It's you!
វាជាអ្នក!
Where is my receipt?
តើវិក័យប័ត្ររបស់ខ្ញុំនៅឯណា?
A reminder for you.
ការរំលឹកសម្រាប់អ្នក។
Keep your mouth shut!
បិទមាត់!
You...
អ្នក ...
Remember.
ចងចាំ។
Keep your mouth shut.
ធ្វើឱ្យមាត់របស់អ្នកបិទ។
What's happened?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Sir.
លោក។
How dare you burn the exam papers?
តើអ្នកហ៊ានដុតក្រដាសប្រឡងយ៉ាងដូចម្តេច?
I didn't.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Just now...
ឥឡូវនេះ ...
You tried to cheat in the exam in vain,
អ្នកបានព្យាយាមបោកក្នុងការប្រឡងដោយឥតប្រយោជន៍
so you burnt the papers.
ដូច្នេះអ្នកបានដុតក្រដាសចោល។
Who else could have done it if it weren't you?
តើនរណាផ្សេងទៀតអាចធ្វើវាបានប្រសិនបើវាមិនមែនជាអ្នក?
I didn't. I'm telling the truth.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។ ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
Congwen.
កុងវេន។
Xiaoman?
សៀម៉ាម៉ាន?
Answer me. Why did you burn the papers?
ឆ្លើយ​មក​ខ្ញុំ។ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដុតក្រដាស?
I didn't do it.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើវាទេ។
You!
អ្នក!
As a newcomer,
ក្នុងនាមជាអ្នកចំណូលថ្មី
she didn't even have her first class,
នាងមិនមានថ្នាក់ដំបូងរបស់
but she dared to burn the papers.
នាងទេប៉ុន្តែនាងមិនហ៊ានដុតក្រដាសនោះទេ។
How dare she?
តើនាងហ៊ានយ៉ាងម៉េច?
(Li Su, courtesy name Congwen)
(លីស៊ូឈ្មោះសុជីវធម៌ឈ្មោះ Congwen)
That newcomer
អ្នកចំណូលថ្មីនោះ
is your cousin you mentioned?
គឺជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់អ្នកដែលអ្នកបានលើកឡើង?
Just a broke girl from Yuyangli Village.
គ្រាន់តែជាក្មេងស្រីដែលបែកបាក់មកពីភូមិយូយៀងលី។
She doesn't deserve to be my cousin.
នាងមិនសមនឹងធ្វើជាបងប្អូនជីដូនមួយខ្ញុំទេ។
I was just trying not to embarrass her.
ខ្ញុំគ្រាន់តែព្យាយាមមិនធ្វើឱ្យនាងអាម៉ាស់។
We've been living apart for long.
យើងបានរស់នៅបែកគ្នាអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ។
You know what?
អ្នកដឹង​អ្វី?
At my grandmother's birthday party last year,
នៅក្នុងពិធីជប់លៀងខួបកំណើតរបស់ជីដូនរបស់ខ្ញុំកាលពីឆ្នាំមុន
she ate a whole plate of cherries
នាងបានញ៉ាំនំប័ររីទាំងមូល
since she'd never seen it before.
ចាប់តាំងពីនាងមិនធ្លាប់បានឃើញពីមុន។
Then she spent the whole afternoon in the bathroom.
បន្ទាប់មកនាងបានចំណាយពេលពេញមួយថ្ងៃនៅក្នុងបន្ទប់ទឹក។
Did you hear that
តើអ្នក hear ថា
a fire took place in the Teachers' Office?
មានអគ្គិភ័យកើតឡើងនៅក្នុងការិយាល័យគ្រូបង្រៀនទេ?
A fire?
ភ្លើង?
It's said someone burnt the papers.
គេនិយាយថាមានគេដុតក្រដាស។
What?
អ្វី?
To prepare for the exam,
ដើម្បីត្រៀមប្រលង
I reviewed lessons till midnight every day.
ខ្ញុំបានពិនិត្យមើលមេរៀនរហូតដល់ពាក់កណ្តាលអធ្រាត្ររាល់ថ្ងៃ។
Same here.
នៅទីនេះដូចគ្នា។
She's back.
នាងត្រឡប់មកវិញ។
Xie Xiaoman,
Xie Xiaoman
don't embarrass yourself in the academy!
សូមកុំខ្មាស់អៀនក្នុងសាលានេះ!
You burnt the papers
អ្នកដុតក្រដាស
because you're afraid you'd fail.
ពីព្រោះអ្នកខ្លាចអ្នក
You must be crazy.
អ្នកត្រូវតែឆ្កួត។
I...
ខ្ញុំ ...
Director Xu.
នាយក Xu ។
Director Xu is here.
នាយក Xu នៅទីនេះ។
Due to the fire,
ដោយសារតែភ្លើងឆេះ
some of the papers are burnt, indeed.
ក្រដាសខ្លះត្រូវបានដុតបំផ្លាញ។
But no gossip here.
ប៉ុន្តែគ្មានការនិយាយដើមគេនៅទីនេះទេ។
The academy will investigate it thoroughly.
បណ្ឌិត្យសភានឹងស៊ើបអង្កេតវាឱ្យបានហ្មត់ចត់។
If we find out who did it,
ប្រសិនបើយើងរកឃើញថាអ្នកណាធ្វើវា
the troublemaker will be punished severely!
អ្នកបង្កបញ្ហានឹងត្រូវទទួលទណ្ឌកម្មយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ!
It's not me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
Students here
និស្សិតនៅទីនេះ
are all decent people.
សុទ្ធតែជាមនុស្សសមរម្យ។
Such acts of sheer folly have never happened before.
ការប្រព្រឹត្ដបែបល្ងីល្ងើបែបនេះមិនដែលកើតឡើងទេពីមុនមក។
You've disgraced
អ្នកបានធ្វើ
the Xie family.
ឱ្យគ្រួសារ Xie អាម៉ាស់មុខ ។
I said I didn't do that.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំមិនបានធ្វើបែបនោះទេ។
You did!
អ្នក​បាន​ធ្វើ!
Who else could it be if it weren't you?
តើនរណាផ្សេងទៀតអាចជាវាប្រសិនបើវាមិនមែនជាអ្នក?
Your clothes are covered in ash
សម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកត្រូវបានគ្របដណ្ដប់ដោយផេះ
from coming out of the Teachers' Office.
ពីការចេញពីការិយាល័យគ្រូបង្រៀន។
You're Xiaoman, right?
អ្នកគឺជា Xiaoman មែនទេ?
Ruying mentioned
រូយបានលើកឡើង
you're her cousin.
អ្នកគឺជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់នាង។
She has always been well-mannered.
នាងតែងតែមានសុជីវធម៌។
She accused you because
នាងបានចោទប្រកាន់អ្នកពីព្រោះ
there is solid proof against you,
មានភ័ស្តុតាងរឹងមាំប្រឆាំងនឹងអ្នក
otherwise, she doesn't want to give you a hard time
បើមិនដូច្នេះទេនាងមិនចង់ផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការលំបាក
now that you're one of her relatives.
ឥឡូវនេះអ្នកគឺជាសាច់ញាតិម្នាក់របស់នាង។
I'll prove my innocence!
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញភាពគ្មានទោសរបស់ខ្ញុំ!
Xie Xiaoman!
ស៊ីសៀសៀម៉ាន!
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន)
Xie Xiaoman.
ស៊ាសៀ។
Stop messing about, okay?
ឈប់រញ៉េរញ៉ៃមែនទេ?
You're trying to frame me.
អ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យខ្ញុំ។
I'm not messing about.
ខ្ញុំមិនរញ៉េរញ៉ៃទេ។
Look at what you're like.
រកមើលអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
You said we're trying to frame you.
អ្នកបាននិយាយថាយើងកំពុងព្យាយាមដាក់អ្នក។
Nobody would buy it.
គ្មាននរណាម្នាក់ទិញវាទេ។
Then why did you come to me?
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជាអ្នកមករកខ្ញុំ?
What do you want?
តើ​អ្នក​ចង់បាន​អ្វី?
Actually,
តាមពិត
I just want to tell you
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ប្រាប់អ្នក
not to create trouble.
កុំបង្កើតបញ្ហា។
I didn't.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Trouble came looking for me.
បញ្ហាបានមករកខ្ញុំ។
I'm from the countryside,
ខ្ញុំមកពីជនបទ
but I'm not a pushover.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនមែនជាអ្នករកស៊ីទេ។
Xie Xiaoman.
Xie Xiaoman ។
(Delicacy Restaurant)
(ភោជនីយដ្ឋានឆ្ងាញ់)
I'm thirsty.
ខ្ញុំស្រេកទឹក។
Your Highness,
ខ្ពស់របស់អ្នក,
there are still 100 grams of Donghai Longshe tea
នៅមាន 100 ក្រាមនៃតែ Donghai Longshe
you bought last time.
អ្នកបានទិញពេលវេលាចុងក្រោយ។
How about I make a pot for you?
តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីឱ្យខ្ញុំធ្វើសក្តានុពលមួយសម្រាប់អ្នក?
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Sure!
ប្រាកដណាស់!
It's great.
វា​ពិតជា​អស្ចារ្យ​ណាស់។
The papers have been burnt.
ក្រដាសត្រូវបានគេដុតចោល។
Your mother can't find an excuse to scold you.
ម្តាយរបស់អ្នកមិនអាចរកលេសដើម្បីស្តីបន្ទោសអ្នកបានទេ។
I heard all exam papers in the Teachers' Office
ខ្ញុំបាន heard រាល់ឯកសារប្រលងនៅក្នុងការិយាល័យគ្រូបង្រៀន
are burnt away.
ត្រូវបានដុតចោល។
Director Xu is investigating.
នាយក Xu កំពុងស៊ើបអង្កេត។
You're ill-informed.
អ្នកមានព័ត៌មានមិនល្អ។
What's burnt are mainly
អ្វីដែលឆេះគឺភាគច្រើនជា
papers of female students.
ក្រដាសនិស្សិតស្រី។
Most of male students' ones
ភាគច្រើននៃនិស្សិតប្រុសៗ
have been kept intact.
ត្រូវបានរក្សាទុកនៅដដែល។
Wait.
រង់ចាំ។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
It's just hearsay.
វាគ្រាន់តែជាការស្តាប់ប៉ុណ្ណោះ។
Everyone said
មនុស្សគ្រប់គ្នាបាននិយាយថា
a female student
និស្សិតស្រីម្នាក់
set the office on fire
បានដុតការិយាល័យ
but she also put it out.
ប៉ុន្តែនាងក៏បានបណ្តេញចេញ។
So some of the papers are not destroyed.
ដូច្នេះក្រដាសខ្លះមិនត្រូវបានបំផ្លាញទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
It's her again.
វាជានាងម្តងទៀត។
(Striving to learn and grow)
(ខិតខំរៀននិងរីកចម្រើន)
Young lady,
នារីវ័យក្មេង
you can't go upstairs.
អ្នកមិនអាចឡើងទៅជាន់ខាងលើបានទេ។
Why are you stopping me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបញ្ឈប់ខ្ញុំ?
Young lady,
ស្ត្រីវ័យក្មេង,
the second floor is for those from noble families.
ជាន់ទីពីរគឺសម្រាប់អ្នកដែលមកពីគ្រួសារអភិជន។
I know every nobleman in Bailu Academy.
ខ្ញុំស្គាល់បុរសអភិជនគ្រប់រូបនៅបណ្ឌិត្យសភា។
May I know who you are?
តើខ្ញុំអាចស្គាល់អ្នកជានរណាបានទេ?
It's said academies provide education
វាត្រូវបានគេនិយាយថាបណ្ឌិត្យសភាផ្តល់ការអប់រំ
for all people without discrimination.
ដល់មនុស្សទាំងអស់ដោយគ្មានការរើសអើង។
The teachers follow the rule,
គ្រូបង្រៀនធ្វើតាមច្បាប់
but staffs act against it.
ប៉ុន្តែបុគ្គលិកធ្វើសកម្មភាពប្រឆាំងនឹងវា។
Let her come up.
ឱ្យនាងឡើងមក។
Got it.
យល់ហើយ
Please go up.
សូមឡើងទៅ។
(Bright and clean)
(ភ្លឺនិងស្អាត)
You put the fire out?
អ្នកដាក់ភ្លើងចេញ?
You set it on fire?
អ្នកបានដុតវាទេ?
Can you tell me
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេ
what your name is?
ថាឈ្មោះរបស់អ្នកគឺជាអ្វី?
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
I'll tell Director Xu about it.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់នាយក Xu អំពីវា។
I'll also tell him
ខ្ញុំក៏នឹងប្រាប់គាត់ថា
you set the office on fire.
អ្នកបានដុតការិយាល័យ។
And,
ហើយ
you're the one who took my receipt, right?
អ្នកគឺជាអ្នកដែលយកបង្កាន់ដៃរបស់ខ្ញុំមែនទេ?
It's very important to me.
វាមានសារៈសំខាន់ណាស់សម្រាប់ខ្ញុំ។
I've burnt it away.
ខ្ញុំបានដុតវាចោល។
What?
អ្វី?
You burnt it?
អ្នកបានដុតវា?
You actually did that?
អ្នកពិតជាបានធ្វើដូច្នេះមែន?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I threw it into the fire.
ខ្ញុំបានបោះវាទៅក្នុងភ្លើង។
So what?
ដូច្នេះអ្វីដែល?
You know what, that's very important to me.
អ្នកដឹងថាអ្វីដែលសំខាន់សម្រាប់ខ្ញុំ។
Aren't you afraid of me?
តើអ្នកមិនខ្លាចខ្ញុំទេឬ?
Why should I?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរ?
Good. Great.
ល្អ។ អស្ចារ្យ។
Then,
បន្ទាប់មក
wait and see.
ចាំមើលសិន។
You...
អ្នក ...
Don't go.
កុំទៅ។
Don't go!
កុំទៅ!
How dare he burnt it.
តើគាត់ហ៊ានដុតវាយ៉ាងដូចម្តេច?
It pissed me off.
វាខឹងខ្ញុំ។
Oh, my receipt!
អូវិក័យប័ត្ររបស់ខ្ញុំ!
(Bailu Academy)
(បាលីបណ្ឌិត្យសភា)
Excuse me.
សូមទោស។
Did you see the carriage sent by the Su family?
តើអ្នកបានឃើញរទេះដែលផ្ញើដោយគ្រួសារស៊ូទេ?
The Su family?
គ្រួសារស៊ូ?
They were the first one to leave.
ពួកគេជាអ្នកទីមួយដែលត្រូវចាកចេញ។
Oh no.
អូ​ទេ។
(Mrs. Xie, Xie Jing's mother)
(អ្នកស្រី Xie ម្តាយរបស់ Xie Jing)
(Xie Jing's wife, surnamed Sheng)
(ភរិយារបស់ Xie Jing ដែលមានឈ្មោះត្រកូល Sheng)
(Xie Jing, Xie Xiaoman's uncle, Wuxian County Magistrate)
(Xie Jing ឪពុកមារបស់ Xie Xiaoman ស្រុក Wuxian County Magistrate)
Jing, I'm really sorry.
Jing ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយណាស់។
It's Xiaoman's first time to be in Wujiang Prefecture.
នេះជាលើកទី ១ របស់ Xiaia ដែលបានស្ថិតនៅក្នុងខេត្ត Wujiang ។
And the academy is a little far away
ហើយបណ្ឌិត្យសភានៅឆ្ងាយ
from your home.
ពីផ្ទះរបស់អ្នកបន្តិច។
She may be lost.
នាងអាចនឹងបាត់បង់។
I'm so sorry
ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយ
for having kept all of you
ដែលបានទុកអ្នកទាំងអស់គ្នា
waiting for so long.
រង់ចាំជាយូរមកហើយ។
In this case,
ក្នុងករណីនេះ
now that I'm tired...
ឥឡូវខ្ញុំអស់កំលាំង ...
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
She's back.
នាងត្រឡប់មកវិញ។
You damn girl.
អ្នក damn ក្មេងស្រី។
Where have you been?
តើអ្នកនៅទីណា?
You didn't study hard at school
អ្នកមិនបានខិតខំរៀននៅសាលាទេ
and you wandered off after school.
ហើយអ្នកបានវង្វេងចេញពីសាលារៀន។
Kneel down and say sorry to your grandmother.
លុតជង្គង់ចុះហើយនិយាយសុំទោសលោកយាយ។
Xiaoman,
Xiaoman
did you hear what your mom said?
តើអ្នក did អ្វីដែលម្ដាយអ្នកនិយាយទេ?
Despite her age,
ទោះបីនាងមានអាយុច្រើនក៏ដោយ
your grandmother is still waiting for you.
ជីដូនរបស់អ្នកនៅតែរង់ចាំអ្នក។
Everyone is waiting for you!
មនុស្សគ្រប់គ្នាកំពុងរង់ចាំអ្នក!
Kneel down!
លុតជង្គង់!
Mom,
ម៉ាក់
Xiaoman will
សៀសៀម៉ាននឹង
kneel down and apologize to you.
លុតជង្គង់សុំទោសអ្នក។
Yeah.
យាយ។
How could we be a family?
តើយើងអាចក្លាយជាគ្រួសារយ៉ាងដូចម្តេច?
A family
គ្រួសារមួយ
wouldn't add insult to injury
នឹងមិនបន្ថែមការជេរប្រមាថចំពោះការរងរបួស
and make us suffer so much.
និងធ្វើឱ្យយើងឈឺចាប់ខ្លាំងនោះទេ។
Since grandfather passed away,
ចាប់តាំងពីជីតាបានទទួលមរណភាព
uncle Xie has been treating us harshly
ឪពុកមា Xie បានធ្វើបាបយើងយ៉ាងសាហាវ
and taken away all property
ហើយបានយក
grandfather had left us.
ជីតា ទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់ដែល បានចាកចេញពីយើងទៅ។
To make a living,
ដើម្បីប្រកបរបររកស៊ី
dad has to work as a coroner in Wujiang Prefecture
ចិញ្ចឹមឪពុកត្រូវធ្វើជាអ្នករកស៊ីនៅឯខេត្ត Wujiang
and he's been treated unfairly.
ហើយគាត់ត្រូវបានគេធ្វើបាបដោយអយុត្តិធម៌។
To take care of my brother and me,
ដើម្បីមើលថែប្អូនប្រុសខ្ញុំនិងខ្ញុំ
mom has to wash and mend clothes for others
ម៉ាក់ត្រូវបោកគក់និងរឹបអូសខោអាវអោយអ្នកដទៃ
to make ends meet
ដើម្បីរកលុយអោយបាន
even if she's ill.
ទោះបីនាងឈឺក៏ដោយ។
If it weren't for my elder brother who may pass the imperial exams,
ប្រសិនបើវាមិនមានសម្រាប់បងប្រុសខ្ញុំដែលអាចប្រលងអធិរាជ
uncle Xie wouldn't keep in contact with us.
ពូ Xie នឹងមិនទាក់ទងជាមួយយើងទេ។
Xiaoman, what are you talking about?
Xiaoman តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
We're a family.
យើងជាគ្រួសារ។
Did I ever treat you harshly?
តើខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើបាបអ្នកយ៉ាងសាហាវឬ?
No, he didn't.
ទេគាត់មិនបានធ្វើទេ។
At the cost of 20 strings of 1,000 cash,
ដោយចំណាយអស់ ២០ ខ្សែនៃសាច់ប្រាក់ ១០០០
you bought our two hectares of land, which is all we had.
អ្នកបានទិញដីពីរហិកតារបស់យើងដែលជាអ្វីដែលយើងមាន។
Isn't that obvious?
តើវាមិនច្បាស់ទេឬ?
You made us homeless.
អ្នកធ្វើឱ្យយើងគ្មានផ្ទះសម្បែង។
Did I also treat you harshly?
តើខ្ញុំបានធ្វើបាបអ្នកដែរឬទេ?
How?
ដោយរបៀបណា?
Fine.
វិចិត្រ។
Xiaoman,
Xiaoman សូម
just take me to the local magistrate.
នាំខ្ញុំទៅកាន់អង្គចៅក្រមក្នុងស្រុក។
By going to the local magistrate,
ដោយចូលទៅកាន់អង្គចៅក្រមក្នុងស្រុក
can we
តើយើងអាច
get our land back?
យកដីរបស់យើងមកវិញបានទេ?
You want to get the land back?
អ្នកចង់យកដីមកវិញទេ?
It has been given to the Commandery Prince of Julu.
វាត្រូវបានគេប្រគល់ឱ្យមេបញ្ជាការកងពលនៃជូលូ។
If you want it,
ប្រសិនបើអ្នកចង់បានសូម
go to the Commandery Prince's Mansion yourself.
ចូលទៅកាន់ Commandery Prince Mansion ដោយខ្លួនឯង។
I'm so useless.
ខ្ញុំពិតជាឥតប្រយោជន៍។
Even a young girl like you
សូម្បីតែក្មេងស្រីវ័យក្មេងដូចអ្នក
dares to ask me for payment.
ហ៊ានសួរខ្ញុំឱ្យបង់ប្រាក់។
Mom, calm down.
ម៉ាក់ស្ងប់ចិត្ត។
Xie Yu,
ស៊ីយូ
I don't think I deserve to be your mother.
ខ្ញុំមិនគិតថាខ្ញុំសមនឹងធ្វើជាម្តាយរបស់អ្នកទេ។
How dare you offend your grandmother?
តើអ្នកហ៊ានធ្វើបាបជីដូនរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េច?
Kneel down!
លុតជង្គង់!
On your knees.
នៅលើជង្គង់របស់អ្នក។
Kneel and apologize!
លុតជង្គង់ហើយសុំទោស!
I'm sorry, grandmother.
សូមទោសលោកយាយ។
Please forgive me, grandmother.
សូមអត់ទោសឱ្យខ្ញុំផងលោកយាយ។
I shouldn't have done that.
ខ្ញុំមិនគួរធ្វើដូច្នេះទេ។
How dare I be mad at you?
តើខ្ញុំហ៊ានខឹងនឹងអ្នកយ៉ាងម៉េច?
My receipt.
បង្កាន់ដៃរបស់ខ្ញុំ។
You actually did that?
អ្នកពិតជាបានធ្វើដូច្នេះមែន?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I threw it into the fire.
ខ្ញុំបានបោះវាទៅក្នុងភ្លើង។
My receipt.
បង្កាន់ដៃរបស់ខ្ញុំ។
(Bailu Academy)
(បណ្ឌិត្យសភាបាលី)
(Teachers' Office)
(ការិយាល័យគ្រូបង្រៀន)
Keep quiet.
រក្សាភាពស្ងៀមស្ងាត់។
You pushed me so hard!
អ្នករុញខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំង!
You saw it anyway.
ទោះយ៉ាងណាអ្នកបានឃើញវា។
But if you dare tell anyone else,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកហ៊ានប្រាប់នរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត
I'll...
ខ្ញុំនឹង
Go.
ទៅ។
Drive the mouse away.
រុញកណ្តុរទៅឆ្ងាយ។
Hurry.
ប្រញាប់។
Why are you looking at me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលមកខ្ញុំ?
I'm not afraid of mouses.
ខ្ញុំមិនខ្លាចផ្ទះទេ។
I just think it's dirty.
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិតថាវាកខ្វក់។
It's dirty. Understood?
វាកខ្វក់។ យល់ទេ?
All doors have been closed, right?
ទ្វារទាំងអស់ត្រូវបានបិទហើយមែនទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
You throw your weight about!
អ្នកបោះទំងន់របស់អ្នក!
I...
ខ្ញុំ ...
I didn't. I didn't bully you.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។ ខ្ញុំមិនបានសម្លុតអ្នកទេ។
I didn't.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Did you burn the receipt away
តើអ្នកបានដុតបង្កាន់ដៃហើយ
or not?
ឬនៅ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
You...
អ្នក ...
I'm telling you.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក។
If you dare tell anyone
ប្រសិនបើអ្នកហ៊ានប្រាប់នរណាម្នាក់ដែល
I stole the papers,
ខ្ញុំលួចយកឯកសារនោះ
you...
អ្នក ...
You'll have to quit school.
អ្នកនឹងត្រូវឈប់រៀន។
You jerk!
អ្នកលេងសើច!
Xiaoman?
សៀម៉ាម៉ាន?
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
Everyone thought I set fire.
មនុស្សគ្រប់គ្នាគិតថាខ្ញុំបានដុត។
I want to find some evidence.
ខ្ញុំចង់រកភស្តុតាងខ្លះ។
Public clamor can confound right and wrong.
ការស្រែកច្រៀងជាសាធារណៈអាចធ្វើអោយយល់ខុសនិងត្រូវ។
It's correct for you to do that.
វាត្រឹមត្រូវសម្រាប់អ្នកក្នុងការធ្វើវា។
If you make a mistake, admit it.
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើខុសសូមសារភាព។
If not,
បើមិនដូច្នោះទេ
find a way to prove your innocence.
រកវិធីដើម្បីបង្ហាញភាពគ្មានទោសរបស់អ្នក។
(Noodles Stall)
(តូបលក់គុយទាវ)
Thank you, Congwen.
សូមអរគុណលោក Congwen ។
Our land was sold.
ដីរបស់យើងត្រូវបានលក់។
I planned to get it back
ខ្ញុំគ្រោងនឹងយកវាមកវិញ
after making enough money,
បន្ទាប់ពីរកលុយបានគ្រប់គ្រាន់
so I'd been keeping the receipt.
ដូច្នេះខ្ញុំកំពុងរក្សាទុកវិក័យប័ត្រ។
Now that it's burnt,
ឥឡូវវាឆេះហើយ
I don't know what to do.
ខ្ញុំមិនដឹងធ្វើយ៉ាងម៉េចទេ។
(Noodles Stall) I remember you used to be
(តូបគុយទាវ) ខ្ញុំចាំថាអ្នកធ្លាប់ជា
the most diligent girl in Yuyangli Village.
ក្មេងស្រីដែលឧស្សាហ៍ព្យាយាមបំផុតនៅក្នុងភូមិយូយ៉ាង។
You're smart.
អ្នកឆ្លាត។
There is always a way if you decide to do something.
តែងតែមានវិធីប្រសិនបើអ្នកសំរេចចិត្តធ្វើអ្វីមួយ។
What matters is how you want it done.
អ្វីដែលសំខាន់គឺរបៀបដែលអ្នកចង់ធ្វើវាឱ្យបាន។
Do you mean
តើអ្នកមានន័យថា
I can earn some money by working part-time?
ខ្ញុំអាចរកប្រាក់បានខ្លះដោយធ្វើការក្រៅម៉ោងដែរឬទេ?
Do you still remember
តើអ្នកនៅតែចាំ
the two lines of poetry I told you
កំណាព្យពីរដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក
the first time I went to Yuyangli Village?
នៅពេលដែលខ្ញុំទៅភូមិយូយូងលីទេ?
Someday, with my sail piercing the clouds,
ថ្ងៃណាមួយដោយទូករបស់ខ្ញុំបើកពពក
I will mount the wind, break the waves, and traverse the vast, rolling sea.
ខ្ញុំនឹងម៉ោនខ្យល់បំបែករលកនិងឆ្លងកាត់សមុទ្រវិលយ៉ាងធំ។
Dad.
ប៉ា។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
(Residence of the Su Family)
(ទីលំនៅគ្រួសារស៊ូ)
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
You have a relapse, right?
អ្នកមានការស្ទះឡើងវិញមែនទេ?
Let me massage it.
ខ្ញុំសូមម៉ាស្សាវា។
I slapped you so hard. It must hurt.
ខ្ញុំទះអ្នកខ្លាំងណាស់។ វាត្រូវតែឈឺចាប់។
As for what happened today,
ដូចជាអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅថ្ងៃនេះ
it's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
No, it's not.
ទេ​វា​មិនមែន​ទេ។
I know
ខ្ញុំដឹងថា
you hate to leave Yuyangli Village.
អ្នកស្អប់ចាកចេញពីភូមិយូយីងលី។
And you
ហើយអ្នក
have kept the receipt well.
បានរក្សាវិក័យប័ត្រអោយបានល្អ។
You want to
អ្នកចង់
get the land back someday,
យកដីមកវិញនៅថ្ងៃណាមួយ
right?
មែនទេ?
I also know
ខ្ញុំក៏ដឹងថា
you hate to see me
អ្នកស្អប់ដែលឃើញខ្ញុំ
be wronged
ធ្វើខុស
and want to make me happy.
ហើយចង់ធ្វើឱ្យខ្ញុំសប្បាយចិត្ត។
In my childhood,
ក្នុងវ័យកុមារភាពរបស់ខ្ញុំ
after grandfather passed away,
បន្ទាប់ពីជីតាបានទទួលមរណភាព
I saw you be maltreated by grandmother.
ខ្ញុំបានឃើញអ្នកត្រូវបានធ្វើទុក្ខទោសដោយជីដូន។
Among so much family property,
ក្នុងចំណោមទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសារច្រើនណាស់
only a few hectares of land were given to us.
មានតែដីពីរបីហិកតាត្រូវបានផ្តល់ឱ្យយើង។
But we managed
ប៉ុន្តែយើងអាច
to live on our land.
រស់នៅលើដីរបស់យើង។
When I was little,
ពេលខ្ញុំនៅតូចយើង
the five of us
ទាំងប្រាំនាក់
lived a simple but happy life.
រស់នៅក្នុងជីវិតសាមញ្ញតែរីករាយ។
Li'er and I caught frogs in the field.
Li'er និងខ្ញុំបានចាប់កង្កែបនៅឯវាល។
My elder brother read books by the window.
បងប្រុសខ្ញុំអានសៀវភៅតាមបង្អួច។
I remember one time
ខ្ញុំចាំថាមានពេលមួយ
Li'er got sick,
Li'er ឈឺ
so we borrowed some money that year.
ដូច្នេះយើងបានខ្ចីប្រាក់ខ្លះនៅឆ្នាំនោះ។
If we hadn't grown tea,
ប្រសិនបើយើងមិនបានដាំតែ
we must have
យើងត្រូវតែមានការ
had a hard time.
លំបាក។
In my opinion,
តាមគំនិតរបស់ខ្ញុំ
the land is my savior.
ដីគឺជាអ្នកសង្គ្រោះរបស់ខ្ញុំ។
I didn't expect you to be so grateful.
ខ្ញុំមិនរំពឹងថាអ្នកនឹងមានអំណរគុណខ្លាំងណាស់។
Mom said I must be a farmer in my previous life.
ម៉ាក់បាននិយាយថាខ្ញុំត្រូវតែជាកសិករម្នាក់នៅក្នុងជីវិតមុនរបស់ខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
A farmer?
កសិករ​ម្នាក់?
We're not rich,
យើងមិនមែនជាអ្នកមាន
but Xiaoman,
ទេប៉ុន្តែស៊ាវម៉ានី
you're always
អ្នកតែងតែ
my beloved daughter,
ជាកូនស្រីជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំគឺ
the apple of my eye.
ផ្លែប៉ោមនៃភ្នែករបស់ខ្ញុំ។
Dad.
ប៉ា។
I'm sorry for what happened today.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅថ្ងៃនេះ។
I promise you.
ខ្ញុំ​សន្យា​និង​អ្នក។
In the future,
នៅពេលអនាគត
I'll never do that to you again.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើបែបនោះចំពោះអ្នកទៀតទេ។
But you have to promise me too.
ប៉ុន្តែអ្នកក៏ត្រូវសន្យាជាមួយខ្ញុំដែរ។
No matter what happens,
មិនថាមានអ្វីកើតឡើងក៏ដោយត្រូវ
think carefully before you act.
គិតអោយបានម៉ត់ចត់មុននឹងធ្វើ។
It's thundering.
វាកំពុងផ្គរលាន់។
It's going to rain.
វា​នឹង​ភ្លៀង។
Hurry. Get in.
ប្រញាប់។ ចូលទៅ
Don't forget your book box.
កុំភ្លេចប្រអប់សៀវភៅរបស់អ្នក។
Dad.
ប៉ា។
I...
ខ្ញុំ ...
I'll get an umbrella for you.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានឆ័ត្រមួយសម្រាប់អ្នក។
Don't bother.
កុំរំខាន។
Give me a sec.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំមួយវិនាទី។
No need. Get in.
មិន​ត្រូវ​ការ។ ចូលទៅ
Don't bother.
កុំរំខាន។
Go in.
ចូលទៅ។
Dad.
ប៉ា។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
Dad, wait a moment.
ប៉ាចាំមួយភ្លែត។
Dad.
ប៉ា។
Bye!
លាហើយ!
(The Commandery Prince's Mansion is hiring.)
(អគារការិយាល័យរបស់ព្រីនធីងកំពុងជួល។ )
Someday, with my sail piercing the clouds,
ថ្ងៃណាមួយខ្ញុំនឹងបើកទូកពពក
I will mount the wind, break the waves, and traverse the vast, rolling sea.
ខ្ញុំនឹងម៉ោនខ្យល់បំបែករលកនិងឆ្លងសមុទ្រដ៏ធំល្វឹងល្វើយ។
I'm sure to get you back!
ខ្ញុំប្រាកដថានឹងនាំអ្នកត្រឡប់មកវិញ!
(The Commandery Prince's Mansion)
(The Commandery Prince's Mansion)
You're...
អ្នក ...
Are you hiring a maid servant
តើអ្នកកំពុងតែជួលអ្នកបំរើស្រី
to clean the study?
ដើម្បីសំអាតការសិក្សាមែនទេ?
The wage is 50 cash per day, right?
ប្រាក់ឈ្នួលគឺ ៥០ សាច់ប្រាក់ក្នុងមួយថ្ងៃមែនទេ?
I can read.
ខ្ញុំ​អាច​អាន​បាន។
I'm sure I'll do a good job.
ខ្ញុំប្រាកដថាខ្ញុំនឹងធ្វើបានល្អ។
I can start from tomorrow.
ខ្ញុំអាចចាប់ផ្តើមពីថ្ងៃស្អែក។
Here is the tea.
នេះគឺជាតែ។
Here.
នៅទីនេះ។
Hurry.
ប្រញាប់។
I'm thirsty.
ខ្ញុំ​ស្រេកទឹក។
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នក
have some tea
មានតែមួយចំនួន
to refresh yourself.
ដើម្បីធ្វើឱ្យខ្លួនអ្នកស្រស់។
Hanchen,
ហាន់ឆិន
this morning,
នៅព្រឹកនេះ
we got a letter from Principal Yang's servant.
យើងបានទទួលសំបុត្រពីអ្នកបំរើរបស់នាយកសាលាយ៉ាង។
I'm afraid your mother
ខ្ញុំខ្លាចម្តាយអ្នក
wrote a letter to Principal Yang.
សរសេរសំបុត្រទៅនាយកសាលាយ៉ាង។
I wonder why
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​ហេតុអ្វី
your mother insists on your studying in the capital.
ម្តាយរបស់អ្នកទទូចឱ្យការសិក្សារបស់អ្នកនៅក្នុងរដ្ឋធានី។
The location doesn't matter at all.
ទីតាំងមិនមានបញ្ហាអ្វីទាំងអស់។
What's the big deal of studying in the imperial college?
តើអ្វីទៅជាបញ្ហាធំនៃការសិក្សានៅមហាវិទ្យាល័យអធិរាជ?
Hanchen was engaged to Miss Shen Zhaowen
ហាន់ឆិនបានភ្ជាប់ពាក្យជាមួយកញ្ញាសិនហ្សូវឿន
when they were very little.
នៅពេលពួកគេនៅតូច។
Now they've grown up.
ឥឡូវពួកគេធំឡើងហើយ។
It seems that
វាហាក់ដូចជា
his mother is urging him to study hard,
ម្តាយរបស់គាត់កំពុងជំរុញឱ្យគាត់ខិតខំរៀនសូត្រ
but actually,
ប៉ុន្តែតាមពិត
she wants him to go back and marry that girl.
នាងចង់ឱ្យគាត់ត្រលប់ទៅរៀបការជាមួយក្មេងស្រីនោះវិញ។
Miss Shen?
កញ្ញាសេន?
The daughter of
កូនស្រីរបស់
General Shen Zunfu?
ឧត្តមសេនីយ៍សេនហ្សុនហ្វូ?
So what if it's the Shen family?
ដូច្នេះចុះយ៉ាងណាបើវាជាគ្រួសារសេន?
We were engaged long time ago.
យើងបានភ្ជាប់ពាក្យជាយូរមកហើយ។
Nobody would care about it.
គ្មាននរណាម្នាក់ខ្វល់អំពីវាទេ។
My parents must be the only ones who still remember it.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំត្រូវតែជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលនៅតែចាំវា។
But you can't treat it lightly.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចព្យាបាលវាស្រាលទេ។
Your mother has contacted Principal Yang.
ម្តាយរបស់អ្នកបានទាក់ទងនាយកសាលាយ៉ាង។
If she knows about
ប្រសិនបើនាងដឹងអំពី
you burning the papers away,
អ្នកដុតក្រដាសចោល
I'm afraid you'll have to go back.
ខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកនឹងត្រូវត្រលប់មកវិញ។
Here are the noodles.
នេះគឺជាមី។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Here.
នៅទីនេះ។
Hurry.
ប្រញាប់។
Oh, by the way,
អូដោយវិធី
the other day,
មួយថ្ងៃទៀត
I went to the Teachers' Office at night
ខ្ញុំបានទៅការិយាល័យគ្រូបង្រៀននៅពេលយប់
and met that girl again.
ហើយបានជួបក្មេងស្រីនោះម្តងទៀត។
Help me find out
ជួយខ្ញុំឱ្យដឹង
why she went there in the middle of the night.
ថាហេតុអ្វីបានជានាងទៅទីនោះនៅពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ។
Okay.
យល់ព្រម។
Oh. I remember.
អូ។ ខ្ញុំ​ចាំ​ថា។
It's the girl
វាជាក្មេងស្រី
who didn't show respect to you last time, right?
ដែលមិនបានបង្ហាញការគោរពចំពោះអ្នកកាលពីលើកមុនមែនទេ?
She's way too bold.
នាងជាមនុស្សក្លាហានណាស់។
What's her background?
សាវតារបស់នាងជាអ្វី?
She's just a naive girl.
នាងគ្រាន់តែជាក្មេងស្រីឆោតល្ងង់។
Nothing special about her background.
មិនមានអ្វីពិសេសអំពីសាវតារបស់នាងទេ។
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នក
I have something to report to you.
ខ្ញុំមានអ្វីដែលត្រូវរាយការណ៍ជូនអ្នក។
We've got a new maid servant
យើងមានអ្នកបំរើថ្មី
to clean up your study.
ដើម្បីសម្អាតការសិក្សារបស់អ្នក។
She's clever.
នាងឆ្លាត។
Today is her first day.
ថ្ងៃនេះគឺជាថ្ងៃដំបូងរបស់នាង។
You can read in the study from now on.
អ្នកអាចអាននៅក្នុងការសិក្សាចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
Anything else?
មានអី​្វ​ទៀត​ទេ?
The tassel attaching on your big brother's sword
រំយោលដែលភ្ជាប់នឹងដាវរបស់បងប្រុសអ្នក
has loosened.
បានធូរស្រាលហើយ។
The weaver in our mansion
អ្នកតម្បាញនៅក្នុងភូមិគ្រឹះរបស់យើង
has gone home to visit her family.
បានទៅផ្ទះដើម្បីទៅលេងក្រុមគ្រួសាររបស់នាង។
So, shall we have it repaired
ដូច្នេះតើយើងនឹងជួសជុលវា
by someone else tomorrow?
ដោយនរណាម្នាក់នៅថ្ងៃស្អែកទេ?
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
Put it on the desk.
ដាក់វានៅលើតុ។
I'll take it with me
ខ្ញុំនឹងយកវាទៅជាមួយខ្ញុំ
and have it repaired.
ហើយជួសជុលវាឡើងវិញ។
I'm full.
ខ្ញុំពេញហើយ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Are you already full?
តើអ្នកពេញហើយឬនៅ?
What's the story of the sword tassel?
តើរឿងដាវរំយោលមានអ្វីខ្លះ?
It belongs to Hanchen's big brother.
វាជារបស់បងធំរបស់ហាន់ឆិន។
His big brother?
បងធំរបស់គាត់?
Zhao Xiaojie, Duke of Yongguo?
ហ្សូវសៀជូអ្នកឧកញ៉ាយ៉ុងហ្គោ?
Isn't he dead?
តើគាត់មិនស្លាប់ទេឬ?
Mr. Yan!
លោកយ៉ាន!
Please never say that again.
សូមកុំនិយាយបែបនេះទៀត។
Anyone who says that in our mansion
នរណាម្នាក់ដែលនិយាយថានៅក្នុងវិមានរបស់យើង
will be given a beating.
នឹងត្រូវគេវាយដំ។
(Studio of Artlessness)
(ស្ទូឌីយោនៃ
(Keep calm And Stay Focused)
ភាពគ្មានភាពអត់ធ្មត់ ) (រក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់និងផ្តោតអារម្មណ៍)
Therefore soldiers must be treated in the first instance with humanity,
ដូច្នេះទាហានត្រូវតែត្រូវបានគេព្យាបាលជាលើកដំបូងជាមួយមនុស្សជាតិ
but kept under control by means of iron discipline.
ប៉ុន្តែត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយវិន័យដែក។
This is a certain road to victory.
នេះគឺជាផ្លូវជាក់លាក់មួយដើម្បីទទួលបានជោគជ័យ។
How is everything going, Xiaoman?
តើអ្វីគ្រប់យ៉ាងនឹងកើតឡើងយ៉ាងម៉េច Xiaiaooman?
Mr. Liangji.
លោកលៀងជី។
There are many books here.
មានសៀវភៅជាច្រើននៅទីនេះ។
Commandery Prince doesn't often come here,
Commandery Prince មិនមកទីនេះច្រើនទេ
so it's been a mess before we know it.
ដូច្នេះវារញ៉េរញ៉ៃមុនពេលដែលយើងស្គាល់វា។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីទេ។
But there are way too many books here.
ប៉ុន្តែមានសៀវភៅច្រើនណាស់នៅទីនេះ។
I haven't even heard of some of them.
ខ្ញុំមិនដែលបាន of ពីពួកគេមួយចំនួន។
I plan to sort them out
ខ្ញុំមានគម្រោងតម្រៀបពួកវា
by category.
តាមប្រភេទ។
The four forms of poetry are put on this side.
ទម្រង់កំណាព្យទាំងបួនត្រូវបានដាក់នៅផ្នែកនេះ។
Confucian classics are put on that side.
បុរាណខុងជឺត្រូវបានគេដាក់នៅខាងនោះ។
I found there are also many books on the art of war.
ខ្ញុំបានរកឃើញថាមានសៀវភៅជាច្រើនស្តីពីសិល្បៈនៃសង្គ្រាម។
What's written here on the paper is also about that.
អ្វីដែលបានសរសេរនៅលើក្រដាសនេះក៏ទាក់ទងនឹងរឿងនោះដែរ។
So I plan to
ដូច្នេះខ្ញុំមានគម្រោង
put those books here on both sides.
ដាក់សៀវភៅទាំងនោះនៅសងខាង។
Xiaoman, you're really clever.
Xiaoman អ្នកពិតជាឆ្លាតណាស់។
You're the best person for the job.
អ្នកជាមនុស្សល្អបំផុតសម្រាប់ការងារ។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It's a sword tassel.
វាជារំយោលដាវ។
It's the treasure of the Commandery Prince.
វាជាកំណប់ទ្រព្យរបស់អគ្គបញ្ជាការកងទ័ព។
Nobody is allowed to touch it without permission.
គ្មាននរណាម្នាក់ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យប៉ះវាដោយគ្មានការអនុញ្ញាតទេ។
However, after so many years,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយបន្ទាប់ពីច្រើនឆ្នាំមកហើយ
it is falling apart.
វាកំពុងធ្លាក់ចុះ។
Can you repair it?
តើអ្នកអាចជួសជុលវាបានទេ?
No, I can't.
ទេខ្ញុំមិនអាចទេ។
If you can do it,
ប្រសិនបើអ្នកអាចធ្វើវា
instead of 50 cash,
ជំនួសឱ្យសាច់ប្រាក់ 50
I'll be willing to pay 500.
ខ្ញុំនឹងមានឆន្ទៈបង់ប្រាក់ 500.
500 cash?
500 សាច់ប្រាក់?
Half a string?
ពាក់កណ្តាលខ្សែអក្សរមួយ?
The pattern...
គំរូនេះ ...
Xiaoman,
Xiaoman
don't touch it.
កុំប៉ះវា។
Mr. Liangji,
លោកលៀងជី
I heard...
ខ្ញុំបាន heard ...
I heard that
ខ្ញុំបាន heard ថា
Magistrate Xie gave two hectares of land
លោកចៅក្រមសៀបានផ្តល់ដីចំនួនពី រហិក តា
to the Commandery Prince.
ទៅឱ្យមេបញ្ជាការកងទ័ព។
Is that true?
តើ​វា​ជា​ការ​ពិតមែន​ទេ?
Yes. It happened the other day.
ត្រូវហើយ។ វាបានកើតឡើងនៅថ្ងៃមុន។
How do you know that?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
The land used to be ours.
ដីធ្លាប់ជាដីរបស់យើង។
I've figured it out.
ខ្ញុំបានគិតវាចេញ។
My wage is 50 cash a day.
ប្រាក់ឈ្នួលរបស់ខ្ញុំគឺ ៥០ ដុល្លារក្នុងមួយថ្ងៃ។
So I can earn a string in 20 days.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចរកប្រាក់បានក្នុងរយៈពេល ២០ ថ្ងៃ។
The two hectares of land is worth 100 strings.
ផ្ទៃដី ២ ហិកតាមានតម្លៃ ១០០ ខ្សែ។
If I work in your mansion for 2,000 days,
ប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើការនៅក្នុងវិមានរបស់អ្នករយៈពេល ២០០០ ថ្ងៃ
is it possible
តើ
I can get the land back?
ខ្ញុំអាចយកដីមកវិញបានទេ?
No wonder you want to work here.
កុំឆ្ងល់ថាអ្នកចង់ធ្វើការនៅទីនេះ។
We are all unlucky folks,
យើងទាំងអស់គ្នាជាមនុស្សសំណាង
or we couldn't have left our hometown.
ឬយើងមិនអាចចាកចេញពីស្រុកកំណើត។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
That small piece of land is nothing
ដីតូចនោះមិនមានអ្វី
for the Commandery Prince.
សម្រាប់បញ្ជាការដ្ឋានព្រះអង្គម្ចាស់ទេ។
How about this?
តើធ្វើដូចម្តេចអំពីបញ្ហានេះ?
As long as I can balance the accounts,
ដរាបណាខ្ញុំអាចថ្លឹងថ្លែងគណនី
I'll keep the two hectares of land
ខ្ញុំនឹងទុកដីពីរហិកតា
for you.
សម្រាប់អ្នក។
Thank you, Mr. Liangji.
អរគុណលោកឡីជី។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីទេ។
Oh no.
អូ​ទេ។
Mr. Liangji, I gotta go.
លោកលៀងជីខ្ញុំនឹងទៅ។
I'll finish the rest next time.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់នៅសល់នៅពេលក្រោយ។
What's the rush?
តើអ្វីទៅជាការប្រញាប់?
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញឬទេ
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងទៀតនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍របស់អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងនិងក្រមួនរបស់ព្រះច័ន្ទ
♪Have they ever been the same?♪
♪ they តើពួកវាធ្លាប់ដូចគ្នាទេ?
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
♪♪អនុវត្តដោយពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
♪ក្នុងនាមជាអ្នកជំនួសខ្ញុំវាបានបង្ហាញខ្លួន♪♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
សូមក្រឡេកមើលទៅលើផ្លូវដ៏អ៊ូអរ♪
♪Don't shed tears when we part♪
♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកពេលយើង
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
បែកគ្នា♪♪ចាប់តាំងពីចែកផ្លូវគ្នាមកខ្ញុំនឹកឃើញមុខអ្នក look night
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំទុកអនុស្សាវរីយ៍អតីតកាល♪♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
ពេលវេលាកន្លងផុតទៅ វារសាត់ដូចជាផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears នៅក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរងចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪♪យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪♪ចាប់តាំងពីយើង ចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបានរំlookកពីមុខមាត់របស់អ្នក
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
♪♪រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំខ្ញុំទុកអតីតកាលដែលយើងស្រលាញ់
♪As time went by, it faded like smoke♪
♪♪ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់បាត់ដូចជាផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears នៅក្នុងត្រចៀកខ្ញុំរោទិ៍អ្នក ខ្សឹបចាស់
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
♪♪រាល់យប់ខ្ញុំរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪ got យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍♪